Think about your day for a second.
חשבו רגע על היום שלכם,
You woke up, felt fresh air on your face as you walked out the door,
התעוררתם, חשתם משב רוח קל כשיצאתם מהדלת,
encountered new colleagues and had great discussions,
פגשתם קולגות חדשות וניהלתם דיונים מרתקים,
and felt in awe when you found something new.
והרגשתם נפלא כשגיליתם משהו חדש.
But I bet there's something you didn't think about today --
אבל יש משהו שבוודאי לא חשבתם עליו היום,
something so close to home
דבר כ"כ קרוב
that you probably don't think about it very often at all.
שאתם ודאי לא חושבים עליו לעיתים קרובות.
And that's that all the sensations, feelings,
וזה שכל התחושות, הרגשות,
decisions and actions
ההחלטות והפעולות
are mediated by the computer in your head
מתווכות ע"י המחשב שבראשכם
called the brain.
שנקרא המוח.
Now the brain may not look like much from the outside --
עכשיו, המוח לא נראה כמו משהו מבחוץ,
a couple pounds of pinkish-gray flesh,
קילו וחצי של רקמה אפורה-ורודה,
amorphous --
אמורפית,
but the last hundred years of neuroscience
אבל מאה שנים של מדעי המוח
have allowed us to zoom in on the brain,
אפשרו לנו להתמקד במוח,
and to see the intricacy of what lies within.
ולראות את המורכבות שבתוכו.
And they've told us that this brain
והן גילו לנו שהמוח
is an incredibly complicated circuit
הוא מעגל חשמלי מורכב ביותר
made out of hundreds of billions of cells called neurons.
המורכב ממאות מיליארדים של תאים הנקראים נוירונים.
Now unlike a human-designed computer,
עכשיו, בשונה ממחשב שתוכנן בידי אדם,
where there's a fairly small number of different parts --
בו יש מספר קטן יחסית של חלקים,
we know how they work, because we humans designed them --
ואנחנו יודעים איך הם פועלים, כי אנחנו תכננו אותם,
the brain is made out of thousands of different kinds of cells,
המוח בנוי מאלפי סוגים שונים של תאים,
maybe tens of thousands.
אולי עשרות אלפים.
They come in different shapes; they're made out of different molecules.
יש להם צורות שונות, הם בנויים ממולקולות שונות,
And they project and connect to different brain regions,
והם מתקשרים עם חלקי מוח שונים.
and they also change different ways in different disease states.
והם גם משתנים בדרכים שונות במחלות שונות.
Let's make it concrete.
בואו נמחיש את זה.
There's a class of cells,
הנה סוג של תא,
a fairly small cell, an inhibitory cell, that quiets its neighbors.
תא קטן יחסית, תא מעכב שמשתיק את שכניו.
It's one of the cells that seems to be atrophied in disorders like schizophrenia.
נראה שזה אחד התאים שמתנוון במצבים כמו סכיזופרניה.
It's called the basket cell.
הוא נקרא "תא סל".
And this cell is one of the thousands of kinds of cell
והתא הזה הוא אחד מאלפי סוגי תאים
that we are learning about.
אותם אנו חוקרים.
New ones are being discovered everyday.
כל יום מגלים סוגים חדשים.
As just a second example:
כדוגמה נוספת,
these pyramidal cells, large cells,
אלה תאים פירמידליים, תאים גדולים,
they can span a significant fraction of the brain.
הם יכולים להשתרע על חלק ניכר של במוח.
They're excitatory.
הם מעוררים.
And these are some of the cells
ואלה חלק מהתאים
that might be overactive in disorders such as epilepsy.
שעלולים להיות פעילים מדי בהפרעות כמו אפילפסיה.
Every one of these cells
כל אחד מהתאים האלה
is an incredible electrical device.
הוא מנגנון חשמלי מדהים.
They receive input from thousands of upstream partners
הם מקבלים קלט מאלפי שותפים במעלה הזרם
and compute their own electrical outputs,
ומחשבים את הפלט החשמלי שלהם,
which then, if they pass a certain threshold,
ואז, אם הוא עובר סף מסוים,
will go to thousands of downstream partners.
הם יעבירו מסר לאלפי שותפים במורד הזרם.
And this process, which takes just a millisecond or so,
והתהליך הזה, שלוקח בערך מילי-שניה,
happens thousands of times a minute
מתרחש אלפי פעמים בדקה
in every one of your 100 billion cells,
בכל אחד ממאה מיליארד התאים שלכם,
as long as you live
כל עוד אתם חיים
and think and feel.
וחושבים ומרגישים.
So how are we going to figure out what this circuit does?
אז איך נבין מה המעגל הזה עושה?
Ideally, we could go through the circuit
באופן אידאלי, נוכל לעבור במסלול הזה
and turn these different kinds of cell on and off
ולהפעיל ולכבות את התאים השונים
and see whether we could figure out
ולראות אם אפשר להבין
which ones contribute to certain functions
מי תורם לתפקוד מסוים,
and which ones go wrong in certain pathologies.
ומי נפגע בפתולוגיות מסויימות.
If we could activate cells, we could see what powers they can unleash,
אם יכולנו להפעיל תאים, היינו יכולים לגלות אילו כוחות חבויים בהם,
what they can initiate and sustain.
מה הם יכולים להפעיל ולשמר.
If we could turn them off,
אם היינו יכולים לכבות אותם,
then we could try and figure out what they're necessary for.
היינו יכולים לגלות מה הצורך בהם.
And that's a story I'm going to tell you about today.
וזה הסיפור עליו אספר היום.
And honestly, where we've gone through over the last 11 years,
ולמען האמת, מה עשינו ב-11 השנים האחרונות,
through an attempt to find ways
בנסיון למצוא דרכים
of turning circuits and cells and parts and pathways of the brain
להדליק ולכבות מסלולים, תאים,
on and off,
וחלקים במוח,
both to understand the science
כדי להבין באופן מדעי,
and also to confront some of the issues
וכדי להתמודד עם חלק מהבעיות
that face us all as humans.
מולן אנו ניצבים.
Now before I tell you about the technology,
אבל לפני שאספר לכם על הטכנולוגיה,
the bad news is that a significant fraction of us in this room,
החדשות הרעות הן שחלק ניכר מאיתנו,
if we live long enough,
אם נחיה מספיק שנים,
will encounter, perhaps, a brain disorder.
ניפגש, אולי, בהפרעה מוחית.
Already, a billion people
כבר כיום, מיליארד אנשים
have had some kind of brain disorder
סובלים מהפרעה מוחית כלשהי
that incapacitates them,
שמגבילה אותם.
and the numbers don't do it justice though.
והמספרים לא ממחישים מספיק את הבעיה.
These disorders -- schizophrenia, Alzheimer's,
ההפרעות האלה - סכיזופרניה, אלצהיימר,
depression, addiction --
דכאון, התמכרות -
they not only steal our time to live, they change who we are.
לא רק מקצרות את חיינו, הן משנות את אופיינו,
They take our identity and change our emotions
הן לוקחות את זהותנו ומשנות את רגשותינו,
and change who we are as people.
ומשנות אותנו כאנשים.
Now in the 20th century,
עכשיו, במאה ה-20
there was some hope that was generated
נוצרה תקוה כלשהי
through the development of pharmaceuticals for treating brain disorders,
בשל התפתחות התרופות לטיפול בהפרעות מוחיות.
and while many drugs have been developed
אך בעוד שפותחו תרופות רבות
that can alleviate symptoms of brain disorders,
היכולות להקל את הסימפטומים של הפרעות מוחיות,
practically none of them can be considered to be cured.
כמעט אף אחת מהן לא רופאה.
And part of that's because we're bathing the brain in the chemical.
ואחת הסיבות לכך היא שאנחנו טובלים את המוח בכימיקל.
This elaborate circuit
המערכת המורכבת הזו
made out of thousands of different kinds of cell
המורכבת מאלפי סוגי תאים שונים
is being bathed in a substance.
נטבלת בתוך התרופה.
That's also why, perhaps, most of the drugs, and not all, on the market
זוהי גם הסיבה לכך שלמרבית התרופות בשוק
can present some kind of serious side effect too.
יכולות להיות תופעות לוואי משמעותיות.
Now some people have gotten some solace
עכשיו, יש אנשים שקיבלו הקלה כלשהי
from electrical stimulators that are implanted in the brain.
מקוצבים חשמליים שהושתלו במוח.
And for Parkinson's disease,
ובמקרים של מחלת פרקינסון,
Cochlear implants,
שתלים שבלוליים,
these have indeed been able
בהחלט ניתן להביא
to bring some kind of remedy
ריפוי כלשהו
to people with certain kinds of disorder.
לאנשים עם בעיות מסוימות.
But electricity also will go in all directions --
אבל גם החשמל יכול לזרום בכל הכיוונים,
the path of least resistance,
במסלול עם ההתנגדות הנמוכה ביותר,
which is where that phrase, in part, comes from.
כפי שאומר הביטוי באנגלית.
And it also will affect normal circuits as well as the abnormal ones that you want to fix.
והוא ישפיע לא רק על המעגלים האבנורמליים, אלא גם על המעגלים הנורמליים.
So again, we're sent back to the idea
אז שוב, אנו חוזרים לרעיון
of ultra-precise control.
של שליטה סופר-מדוייקת.
Could we dial-in information precisely where we want it to go?
האם אנחנו יכולים להשתיל מידע בדיוק היכן שאנו רוצים?
So when I started in neuroscience 11 years ago,
אז כשאני התחלתי לעסוק במדעי המוח, לפי 11 שנה,
I had trained as an electrical engineer and a physicist,
הייתי כבר מהנדס חשמל ופיזיקאי,
and the first thing I thought about was,
והדבר הראשון שחשבתי עליו
if these neurons are electrical devices,
היה שאם הנוירונים האלה הם מתקנים חשמליים,
all we need to do is to find some way
אז כל מה שצריך לעשות זה למצוא דרך
of driving those electrical changes at a distance.
ליצור שינויים חשמליים ממרחק.
If we could turn on the electricity in one cell,
אם יכולנו להפעיל את החשמל בתא אחד,
but not its neighbors,
אך לא בשכניו,
that would give us the tool we need to activate and shut down these different cells,
היינו מקבלים כלי חשוב להפעלה וכיבוי של תאים שונים,
figure out what they do and how they contribute
לגלות מה כל אחד מהם עושים ואיך הם תורמים
to the networks in which they're embedded.
לרשתות בהן הם נמצאים.
And also it would allow us to have the ultra-precise control we need
וזה גם היה נותן לנו את השליטה הסופר-מדוייקת שאנו צריכים
in order to fix the circuit computations
כדי לתקן חישובים מעגליים
that have gone awry.
שנפגעו.
Now how are we going to do that?
עכשיו, איך נעשה את זה?
Well there are many molecules that exist in nature,
אז קיימות הרבה מולקולות בטבע,
which are able to convert light into electricity.
שיכולות להסב אור לחשמל.
You can think of them as little proteins
תחשבו עליהם כמו על חלבונים קטנים
that are like solar cells.
שפועלים כמו תאים סולריים.
If we can install these molecules in neurons somehow,
אם נוכל להתקין את המולקולות האלה בתוך נוירונים איך שהוא,
then these neurons would become electrically drivable with light.
אז הנוירונים האלה יופעלו ע"י אור.
And their neighbors, which don't have the molecule, would not.
והשכנים שלהם, ללא המולוקולה, לא יופעלו.
There's one other magic trick you need to make this all happen,
יש עוד תכסיס אחד שנדרש כדי שכל זה יפעל,
and that's the ability to get light into the brain.
וזה היכולת להכניס אור למוח.
And to do that -- the brain doesn't feel pain -- you can put --
וכדי לעשות זאת - המוח לא חש כאב - אפשר לשים -
taking advantage of all the effort
אפשר לנצל את כל המאמצים
that's gone into the Internet and communications and so on --
שהוכנסו לתעשיית האינטרנט והתקשורת -
optical fibers connected to lasers
סיבים אופטיים המחוברים ללייזר
that you can use to activate, in animal models for example,
איתם ניתן להפעיל, למשל בבע"ח
in pre-clinical studies,
במחקרים קדם-קליניים,
these neurons and to see what they do.
את הנוירונים האלה ולראות מה הם עושים.
So how do we do this?
אז איך עושים את זה?
Around 2004,
סביב 2004,
in collaboration with Gerhard Nagel and Karl Deisseroth,
בשת"פ עם גרהארד נייג'ל וקרל דיסרות',
this vision came to fruition.
החזון הבשיל.
There's a certain alga that swims in the wild,
יש אצה מסויימת ששוחה בטבע,
and it needs to navigate towards light
והיא צריכה לנווט לכיוון האור
in order to photosynthesize optimally.
כדי לעשות פוטוסינתיזה אופטימלית.
And it senses light with a little eye-spot,
והיא חשה את האור באמצעות נקודת עין קטנה,
which works not unlike how our eye works.
הפועלת די דומה לעין שלנו.
In its membrane, or its boundary,
בממברנה שלה, או בגבול שלה,
it contains little proteins
יש חלבונים קטנים
that indeed can convert light into electricity.
היכולים להסב אור לחשמל.
So these molecules are called channelrhodopsins.
והמולקולה הקטנה הזו נקראת צ'נלרודופסין.
And each of these proteins acts just like that solar cell that I told you about.
וכל חלבון כזה פועל כמו תא חשמלי, כפי שהסברתי קודם.
When blue light hits it, it opens up a little hole
כשאור כחול פוגע בו, הוא פותח תעלה קטנה
and allows charged particles to enter the eye-spot,
ומאפשר לחלקיקים טעונים להיכנס לנקודת העין.
and that allows this eye-spot to have an electrical signal
וזה גורם לנקודת העין ליצור מסר חשמלי
just like a solar cell charging up a battery.
בדיוק כמו תא סולרי שטוען סוללה.
So what we need to do is to take these molecules
אז מה שאנחנו צריכים לעשות הוא לקחת את המולקולות האלה
and somehow install them in neurons.
ולהתקין אותן בתוך נוירונים.
And because it's a protein,
ומכיוון שהן חלבונים,
it's encoded for in the DNA of this organism.
הן מקודדות בתוך הDNA של היצור הזה.
So all we've got to do is take that DNA,
אז כל מה שצריך לעשות זה לקחת את ה DNA הזה,
put it into a gene therapy vector, like a virus,
להכניס אותו לנשא של טיפול גנטי כמו וירוס,
and put it into neurons.
ולהחדיר אותו לנוירונים.
So it turned out that this was a very productive time in gene therapy,
ואותה תקופה היתה מאוד פוריה בתחום הטיפול הגנטי,
and lots of viruses were coming along.
עם מבחר גדול של וירוסים.
So this turned out to be very simple to do.
אז זה היה די פשוט.
And early in the morning one day in the summer of 2004,
ובבוקר אחד של קיץ 2004
we gave it a try, and it worked on the first try.
ניסינו והצלחנו בנסיון הראשון.
You take this DNA and you put it into a neuron.
לוקחים את ה DNA הזה ומכניסים אותו לנוירון.
The neuron uses its natural protein-making machinery
הנוירון משתמש במנגנונים הטבעיים שלו לייצור חלבונים
to fabricate these little light-sensitive proteins
כדי לייצר את החלבונים הקטנים הללו הרגישים לאור
and install them all over the cell,
ולהתקין אותם בכל התא,
like putting solar panels on a roof,
כמו שמתקינים לוחות סולאריים על הגג.
and the next thing you know,
ומה שקורה
you have a neuron which can be activated with light.
הוא שיש לכם נוירון שמופעל ע"י אור.
So this is very powerful.
אז זה מנגנון עוצמתי.
One of the tricks you have to do
אחד הטריקים שצריך לעשות
is to figure out how to deliver these genes to the cells that you want
הוא לגלות איך להעביר את הגנים האלה לתאים שאתם רוצים
and not all the other neighbors.
ולא לשאר השכנים.
And you can do that; you can tweak the viruses
ואפשר לעשות את זה. משחקים עם הוירוסים
so they hit just some cells and not others.
כך שהם יפגעו רק בחלק מהתאים.
And there's other genetic tricks you can play
ויש עוד טריקים גנטיים שאפשר לעשות
in order to get light-activated cells.
כדי לקבל תאים המופעלים ע"י אור.
This field has now come to be known as optogenetics.
התחום הזה נקרא כיום אופטוגנטיקה.
And just as one example of the kind of thing you can do,
והנה דוגמא אחת לסוג הדברים שאפשר לעשות,
you can take a complex network,
אפשר לקחת מערכת מורכבת,
use one of these viruses to deliver the gene
להשתמש באחד הוירוסים האלה כדי להעביר את הגן
just to one kind of cell in this dense network.
רק לסוג תא אחד ברשת הסבוכה הזו.
And then when you shine light on the entire network,
ואז כשמאירים אור על כל הרשת,
just that cell type will be activated.
רק סוג התא הזה יופעל.
So for example, lets sort of consider that basket cell I told you about earlier --
אז אם ניקח לדוגמא את תאי הסל עליהם דיברתי מקודם,
the one that's atrophied in schizophrenia
אלה שמתנוונים בסכיזופרניה,
and the one that is inhibitory.
והם מעכבים.
If we can deliver that gene to these cells --
אם נוכל להחדיר לתאים האלה גן,
and they're not going to be altered by the expression of the gene, of course --
והם כמובן לא יושפעו מהביטוי של הגן הזה,
and then flash blue light over the entire brain network,
ואז להבזיק אור כחול על כל הרשת המוחית,
just these cells are going to be driven.
אז התאים האלה יופעלו.
And when the light turns off, these cells go back to normal,
וכשהאור ייכבה, התאים האלה יחזרו למצב נורמלי,
so they don't seem to be averse against that.
אז לא נראה שהם מתנגדים לכך.
Not only can you use this to study what these cells do,
אפשר ללמוד מה התאים האלה עושים,
what their power is in computing in the brain,
מה היכולת החישובית שלהם במוח,
but you can also use this to try to figure out --
אבל אפשר גם לנסות ולגלות -
well maybe we could jazz up the activity of these cells,
ובכן, אפשר אולי להגביר את הפעילות שלהם,
if indeed they're atrophied.
אם הם אכן מנוונים.
Now I want to tell you a couple of short stories
אז אני רוצה להראות לכם כמה סיפורים קצרים
about how we're using this,
על איך אנחנו משתמשים בזה,
both at the scientific, clinical and pre-clinical levels.
ברמה המדעית, הקלינית, וברמה הקדם-קלינית.
One of the questions we've confronted
אחת השאלות מולן ניצבנו
is, what are the signals in the brain that mediate the sensation of reward?
היא מהם הסימנים במוח שמתווכים את תחושת התגמול?
Because if you could find those,
כי אם נמצא אותם,
those would be some of the signals that could drive learning.
הם יהיו סימנים שיכולים לקדם למידה.
The brain will do more of whatever got that reward.
המוח יעשה יותר מכל פעולה שקיבלה את התגמול.
And also these are signals that go awry in disorders such as addiction.
והסימנים האלה גם משתבשים בהפרעות כמו התמכרויות.
So if we could figure out what cells they are,
אז אם נוכל לגלות מה התאים האלה,
we could maybe find new targets
אולי נוכל למצוא מטרות חדשות
for which drugs could be designed or screened against,
לייצור תרופות,
or maybe places where electrodes could be put in
או אתרים למיקום אלקטרודות
for people who have very severe disability.
אצל אנשים בעלי פגיעה חמורה.
So to do that, we came up with a very simple paradigm
אז כדי לעשות זאת, יצרנו פרדיגמה פשוטה מאוד
in collaboration with the Fiorella group,
בשת"פ עם קבוצת פיורלה,
where one side of this little box,
אם החיה תלך לצד אחד של הקופסא
if the animal goes there, the animal gets a pulse of light
היא תקבל הבזק אור,
in order to make different cells in the brain sensitive to light.
על מנת לגרום לתאים מסויימים רגישות לאור.
So if these cells can mediate reward,
אז אם התאים האלה מווסתים תגמול,
the animal should go there more and more.
אז החיה צריכה ללכת לשם יותר ויותר.
And so that's what happens.
וזה מה שקורה.
This animal's going to go to the right-hand side and poke his nose there,
החיה תלך לצד הימני ולדחוף את אפה לשם,
and he gets a flash of blue light every time he does that.
והיא תקבל הבזק אור כחול בכל פעם שהיא עושה זאת.
And he'll do that hundreds and hundreds of times.
והיא תעשה זאת מאות פעמים.
These are the dopamine neurons,
אלה נוירונים של דופמין,
which some of you may have heard about, in some of the pleasure centers in the brain.
שאולי שמעתם עליהם בהקשר של חלק ממרכזי העונג במוח.
Now we've shown that a brief activation of these
מצאנו שהפעלה קצרה שלהם
is enough, indeed, to drive learning.
מספיקה בהחלט כדי להניע למידה.
Now we can generalize the idea.
עכשיו אפשר להרחיב את הרעיון.
Instead of one point in the brain,
במקום להתמקד בנקודה אחת במוח,
we can devise devices that span the brain,
אפשר לתכנן התקנה בחלקים שונים של המוח,
that can deliver light into three-dimensional patterns --
שיכולה להחדיר אור בדפוסים תלת-מימדיים -
arrays of optical fibers,
קשת של סיבים אופטיים,
each coupled to its own independent miniature light source.
כ"א קשור למקור אור מיניאטורי ועצמאי.
And then we can try to do things in vivo
ואז אפשר לעשות דברים בחיה החיה
that have only been done to-date in a dish --
שעד כה נעשו רק בצלחת פטרי,
like high-throughput screening throughout the entire brain
כמו חיפוש במוח כולו
for the signals that can cause certain things to happen.
של אותות היכולים לגרום לתופעות מסוימות.
Or that could be good clinical targets
או שהם יכולים להיות מטרות קליניות טובות
for treating brain disorders.
לטיפול בהפרעות מוחיות.
And one story I want to tell you about
וסיפור אחד שאני רוצה לספר לכם
is how can we find targets for treating post-traumatic stress disorder --
הוא איך אנחנו מוצאים מטרות לטיפול בהפרעה פוסט-טראומטית (PTSD)
a form of uncontrolled anxiety and fear.
סוג של פחד וחרדה בלתי נשלטים.
And one of the things that we did
ואחד הדברים שעשינו
was to adopt a very classical model of fear.
היה לאמץ מודל קלאסי של פחד.
This goes back to the Pavlovian days.
עוד מתקופת פאבלוב.
It's called Pavlovian fear conditioning --
הוא נקרא התניית פחד פאבלובית,
where a tone ends with a brief shock.
ובו אחרי צליל מופיע שוק חשמלי קצר.
The shock isn't painful, but it's a little annoying.
השוק לא כואב, אבל הוא מציק.
And over time -- in this case, a mouse,
ואחרי זמן העכבר, במקרה הזה,
which is a good animal model, commonly used in such experiments --
והוא חיית מעבדה טובה שמשתמשים בה הרבה בניסויים כאלה,
the animal learns to fear the tone.
החיה לומדת לפחד מהצליל.
The animal will react by freezing,
החיה תגיב בקפיאה,
sort of like a deer in the headlights.
בדומה לאיל שנתקל באור פנס בלילה.
Now the question is, what targets in the brain can we find
עכשיו, השאלה היא, אילו יעדים ניתן למצוא במוח
that allow us to overcome this fear?
שיאפשרו לנו להתגבר על הפחד הזה?
So what we do is we play that tone again
מה יקרה אם נשמיע את הצליל שוב
after it's been associated with fear.
אחרי שנקשר לפחד.
But we activate targets in the brain, different ones,
אבל נפעיל יעדים שונים במוח,
using that optical fiber array I told you about in the previous slide,
בעזרת הסיבים האופטיים שהראיתי קודם,
in order to try and figure out which targets
כדי לנסות ולראות אילו יעדים
can cause the brain to overcome that memory of fear.
יכולים לגרום למוח להתגבר על זכרון הפחד.
And so this brief video
אז הוידאו הקצר הזה
shows you one of these targets that we're working on now.
מראה את אחד היעדים עליהם אנו עובדים כרגע.
This is an area in the prefrontal cortex,
זהו איזור בקורטקס הפרה-פרונטלי,
a region where we can use cognition to try to overcome aversive emotional states.
איזור בו ניתן להשתמש בחשיבה כדי להתגבר על מצבים רגשים שליליים.
And the animal's going to hear a tone -- and a flash of light occurred there.
והחיה תשמע צליל, והנה הבזק אור.
There's no audio on this, but you can see the animal's freezing.
אין כאן קול, אבל אתם יכולים לראות את החיה קופאת.
This tone used to mean bad news.
הצליל הזה נקשר לדברים רעים בעבר.
And there's a little clock in the lower left-hand corner,
ויש שעון קטן בפינה השמאלית למטה,
so you can see the animal is about two minutes into this.
אז אתם רואים שחלפו שתי דקות.
And now this next clip
והנה בוידאו הבא,
is just eight minutes later.
אחרי 8 דקות.
And the same tone is going to play, and the light is going to flash again.
ואותו הצליל יושמע, והאור שוב יובזק.
Okay, there it goes. Right now.
אוקיי, הנה, עכשיו.
And now you can see, just 10 minutes into the experiment,
ואתם יכולים לראות, עברו רק 10 דקות מתחילת הניסוי,
that we've equipped the brain by photoactivating this area
בו הפעלנו את האיזור הזה במוח בעזרת אור,
to overcome the expression
כדי להתגבר על ביטוי
of this fear memory.
זיכרון הפחד.
Now over the last couple of years, we've gone back to the tree of life
עכשיו, בשנתיים האחרונות, חזרנו לעץ החיים,
because we wanted to find ways to turn circuits in the brain off.
כי רצינו למצוא דרכים לכבות את מעגלי המוח.
If we could do that, this could be extremely powerful.
אם יכולנו לעשות זאת, זה היה כלי חזק מאוד.
If you can delete cells just for a few milliseconds or seconds,
אם נוכל למחוק תאים לשברירי שניה או שניות,
you can figure out what necessary role they play
נוכל להבין מה התפקיד שלהם
in the circuits in which they're embedded.
במעגלים המוחיים בהם הם נמצאים.
And we've now surveyed organisms from all over the tree of life --
ובדקנו יצורים בכל עץ החיים -
every kingdom of life except for animals, we see slightly differently.
כל ממלכה פרט לחיות נראית מעט שונה.
And we found all sorts of molecules, they're called halorhodopsins or archaerhodopsins,
ומצאנו כל מיני מולקולות, שנקראות האלורודופסין או ארכיאורודופסין,
that respond to green and yellow light.
שמגיבות לאור ירוק וצהוב.
And they do the opposite thing of the molecule I told you about before
והן עושות את ההיפך מהמולוקולה עליה סיפרתי קודם לכן,
with the blue light activator channelrhodopsin.
עם האור הכחול המפעיל צ'נלרודופסין.
Let's give an example of where we think this is going to go.
אתן לכם דוגמא לגבי המשמעות של זה.
Consider, for example, a condition like epilepsy,
קחו למשל מצב כמו אפילפסיה,
where the brain is overactive.
בו המוח פעיל יתר על המידה.
Now if drugs fail in epileptic treatment,
היום, אם תרופות לא מצליחות לטפל באפילפסיה,
one of the strategies is to remove part of the brain.
אחת האסטרטגיות היא להסיר חלק מהמוח.
But that's obviously irreversible, and there could be side effects.
אבל זה בלתי-הפיך, כמובן, ויכולות להיות תופעות לוואי.
What if we could just turn off that brain for a brief amount of time,
מה אם נוכל לכבות את האיזור הזה רק לזמן קצר,
until the seizure dies away,
עד שההתקף יעבור,
and cause the brain to be restored to its initial state --
ונאפשר למוח לחזור למצבו הראשוני,
sort of like a dynamical system that's being coaxed down into a stable state.
כמו מערכת דינמית שמרגיעים אותה חזרה למצב יציב.
So this animation just tries to explain this concept
אז האנימציה הזו מנסה להסביר את המושג הזה
where we made these cells sensitive to being turned off with light,
בו גרמנו לתאים להיכבות בעזרת אור,
and we beam light in,
ואנחנו שולחים אלומת אור,
and just for the time it takes to shut down a seizure,
ורק לפרק הזמן הנדרש לעצור את ההתקף,
we're hoping to be able to turn it off.
אנחנו מקווים לכבות אותם.
And so we don't have data to show you on this front,
אז אין לנו עדיין נתונים להראות לכם,
but we're very excited about this.
אבל אנחנו נלהבים מהנושא.
Now I want to close on one story,
עכשיו אני רוצה להתמקד בסיפור אחד,
which we think is another possibility --
שמראה אפשרות אחרת,
which is that maybe these molecules, if you can do ultra-precise control,
והיא שאולי המולקולות האלה, אם יש שליטה סופר-מדויקת,
can be used in the brain itself
ניתנות לשימוש במוח עצמו,
to make a new kind of prosthetic, an optical prosthetic.
כדי ליצור פרותזה חדשה, פרותזה אופטית.
I already told you that electrical stimulators are not uncommon.
סיפרתי לכם כבר שקוצבים חשמליים הם שכיחים.
Seventy-five thousand people have Parkinson's deep-brain stimulators implanted.
ל 75,000 חולי פרקינסון יש קוצבים מושתלים במוח.
Maybe 100,000 people have Cochlear implants,
ל 100,000 בערך יש שתלים שבלוליים,
which allow them to hear.
שמאפשרים להם לשמוע.
There's another thing, which is you've got to get these genes into cells.
עוד דבר, צריך להכניס את הגנים האלה לתוך התאים.
And new hope in gene therapy has been developed
ויש תקווה חדשה בריפוי גנטי
because viruses like the adeno-associated virus,
כי וירוסים כמו adeno-associated virus
which probably most of us around this room have,
שיש כנראה לכל מי שיושב כאן,
and it doesn't have any symptoms,
ואינם גורמים לסימפטומים,
which have been used in hundreds of patients
וכבר השתמשו בהם במאות פציינטים
to deliver genes into the brain or the body.
להעברת גנים לתוך המוח או לגוף.
And so far, there have not been serious adverse events
ועד כה לא נתגלו תופעות לוואי חמורות
associated with the virus.
שנקשרו לוירוס.
There's one last elephant in the room, the proteins themselves,
יש עוד פיל אחרון בחדר, החלבונים עצמם,
which come from algae and bacteria and fungi,
המגיעים מאצות, בקטריות ופטריות,
and all over the tree of life.
ומכל עץ החיים.
Most of us don't have fungi or algae in our brains,
לרובנו אין אצות או פטריות במוח,
so what is our brain going to do if we put that in?
אז מה המוח יעשה אם נכניס אותם?
Are the cells going to tolerate it? Will the immune system react?
האם התאים יסבלו אותם? האם מערכת החיסון תגיב?
In its early days -- these have not been done on humans yet --
בהתחלה - הם עדיין לא נוסו על בני אדם -
but we're working on a variety of studies
אבל אנחנו עובדים על מגוון של מחקרים
to try and examine this,
בנסיון לבחון את זה.
and so far we haven't seen overt reactions of any severity
ועד כה לא גילינו תגובות כלשהן
to these molecules
למולקולות האלה
or to the illumination of the brain with light.
או להארה של המוח.
So it's early days, to be upfront, but we're excited about it.
אז זו רק ההתחלה, אם להיות כנים, אבל אנחנו נלהבים.
I wanted to close with one story,
אני רוצה לסיים עם סיפור אחד,
which we think could potentially
שאנחנו חושבים שיש לו פוטנציאל
be a clinical application.
להיות בעל יישום קליני.
Now there are many forms of blindness
עכשיו, ישנם סוגים רבים של עיוורון
where the photoreceptors,
בהם הפוטורצפטורים,
our light sensors that are in the back of our eye, are gone.
חיישני האור באחורי העין, חסרים.
And the retina, of course, is a complex structure.
והרשתית, כמובן, היא איבר מורכב.
Now let's zoom in on it here, so we can see it in more detail.
אז בואו נתמקד עליה כאן, כדי שנראה בפירוט רב יותר.
The photoreceptor cells are shown here at the top,
תאי הפוטורצפטורים נראים כאן למעלה,
and then the signals that are detected by the photoreceptors
והאותות שנקלטים ע"י הקולטנים הללו
are transformed by various computations
מומרים ע"י חישובים שונים,
until finally that layer of cells at the bottom, the ganglion cells,
עד שלבסוף שכבת התאים שלמטה, תאי הגנגליה,
relay the information to the brain,
מעבירה את המידע אל המוח,
where we see that as perception.
בו אנחנו רואים את זה בתפיסה.
In many forms of blindness, like retinitis pigmentosa,
בצורות רבות של עיוורון, כמו רטיניטיס פיגמנטוזה,
or macular degeneration,
או ניוון מקולרי,
the photoreceptor cells have atrophied or been destroyed.
תאי הפוטורצפטורים התנוונו או נהרסו.
Now how could you repair this?
עכשיו, איך אפשר לתקן את זה?
It's not even clear that a drug could cause this to be restored,
כלל לא ברור אם תרופה יכולה לשקם אותם,
because there's nothing for the drug to bind to.
כי אין לה לאן להתחבר.
On the other hand, light can still get into the eye.
מצד שני, אור יכול עדיין להיכנס לעין.
The eye is still transparent and you can get light in.
אז העין עדיין שקופה וניתן להכניס לתוכה אור.
So what if we could just take these channelrhodopsins and other molecules
אז מה אם נוכל להכניס את הצ'נלרודופסינים ומולקולות אחרות
and install them on some of these other spare cells
ולהתקין אותם על חלק מהתאים הרזרביים
and convert them into little cameras.
ולהסב אותם למצלמות קטנות.
And because there's so many of these cells in the eye,
ומשום שיש כ"כ הרבה תאים כאלה בעין,
potentially, they could be very high-resolution cameras.
בפוטנציה, אלה יכולות להיות מצלמות ברזולוציה גבוהה.
So this is some work that we're doing.
אז זה אחד הדברים שאנחנו עושים.
It's being led by one of our collaborators,
והפרוייקט הוא בהנהגת אחד השותפים שלנו,
Alan Horsager at USC,
אלן הורסגר מאוניברסיטת דרום קליפורניה (USC),
and being sought to be commercialized by a start-up company Eos Neuroscience,
וחברת הסטארט-אפ Eos Neuroscience מתעניינת בו,
which is funded by the NIH.
פרוייקט הממומן ע"י מכון הבריאות הלאומי (NIH).
And what you see here is a mouse trying to solve a maze.
ומה שרואים כאן הוא עכבר שמנסה לפתור מבוך.
It's a six-arm maze. And there's a bit of water in the maze
זה מבוך בן 6 זרועות, ויש בו קצת מים
to motivate the mouse to move, or he'll just sit there.
שנועדו להניע את העכבר לזוז, אחרת הוא רק ישב שם.
And the goal, of course, of this maze
והמטרה של המבוך הזה
is to get out of the water and go to a little platform
היא לצאת מהמים ולהגיע לבמה קטנה
that's under the lit top port.
שמתחת ליציאה המוארת העליונה.
Now mice are smart, so this mouse solves the maze eventually,
עכשיו, עכברים הם חכמים, כך שהעכבר יפתור את המבוך בסופו של דבר,
but he does a brute-force search.
אבל זה חיפוש של כוח גס.
He's swimming down every avenue until he finally gets to the platform.
הוא שוחה במורד כל זרוע, עד שלבסוף הוא מגיע לבמה.
So he's not using vision to do it.
אז הוא לא משתמש בראייה כדי להצליח.
These different mice are different mutations
העכברים השונים האלה הם מוטציות שונות
that recapitulate different kinds of blindness that affect humans.
שמייצגות סוגים שונים של עיוורון הפוגעים באנשים.
And so we're being careful in trying to look at these different models
אז אנחנו נזהרים ומנסים לבחון את המודלים השונים הללו,
so we come up with a generalized approach.
כדי שנגיע לפתרון בגישה כללית.
So how are we going to solve this?
אז איך אנחנו נפתור את זה?
We're going to do exactly what we outlined in the previous slide.
נעשה בדיוק מה שהראינו בשקף הקודם.
We're going to take these blue light photosensors
ניקח את חיישני האור הכחול
and install them on a layer of cells
ונתקין אותם על שכבת תאים
in the middle of the retina in the back of the eye
באמצע הרשתית באחורי העין
and convert them into a camera --
ונסב אותם למצלמה.
just like installing solar cells all over those neurons
בדיוק כמו התקנה של תאים סולאריים על גבי הנוירונים
to make them light sensitive.
כדי להפוך אותם לרגישי-אור.
Light is converted to electricity on them.
האור מוסב לחשמל עליהם.
So this mouse was blind a couple weeks before this experiment
אז העכבר הזה היה עיוור כמה שבועות לפני הניסוי הזה
and received one dose of this photosensitive molecule in a virus.
והוא קיבל מנה אחת של המולקולה רגישת האור בוירוס.
And now you can see, the animal can indeed avoid walls
ואתם יכולים לראות, הוא אכן יכול להימנע מהקירות
and go to this little platform
ולהגיע לבמה הקטנה הזו
and make cognitive use of its eyes again.
ולחזור ולעשות שימוש מחושב בעיניו.
And to point out the power of this:
וכדי להראות את העוצמה שבזה:
these animals are able to get to that platform
החיות האלה יכולות להגיע לבמה הזו
just as fast as animals that have seen their entire lives.
באותה מהירות כמו חיות שראו כל חייהן.
So this pre-clinical study, I think,
אז המחקר הקדם-קליני הזה, לדעתי,
bodes hope for the kinds of things
טומן בחובו תקווה לסוג הדברים
we're hoping to do in the future.
שנוכל לעשות בעתיד.
To close, I want to point out that we're also exploring
לסיום, אני רוצה לציין שאנחנו חוקרים גם
new business models for this new field of neurotechnology.
מודלים עסקיים חדשים בתחום החדש של נוירוטכנולוגיה.
We're developing these tools,
אנחנו מפתחים את הכלים האלה,
but we share them freely with hundreds of groups all over the world,
אבל אנחנו משתפים אותם חינם עם מאות קבוצות מכל העולם,
so people can study and try to treat different disorders.
כך שאנשים יוכלו ללמוד ולנסות לטפל בהפרעות שונות.
And our hope is that, by figuring out brain circuits
התקוה שלנו היא שע"י הכרה של מעגלים עצביים במוח
at a level of abstraction that lets us repair them and engineer them,
ברמת הפשטה שמאפשרת לנו לתקן ולהנדס אותם,
we can take some of these intractable disorders that I told you about earlier,
נוכל לקחת את חלק מההפרעות הקשות עליהן דיברתי קודם,
practically none of which are cured,
שהן כרגע כמעט ללא ריפוי,
and in the 21st century make them history.
ולהפוך אותן להיסטוריה במאה ה-21.
Thank you.
תודה רבה.
(Applause)
(מחיאות כפיים)
Juan Enriquez: So some of the stuff is a little dense.
חואן אנריקז: אז זה חומר לא קל.
(Laughter)
(צחוק)
But the implications
אבל ההשלכות
of being able to control seizures or epilepsy
של היכולת לשלוט בהתקפים או באפילפסיה
with light instead of drugs,
עם אור במקום תרופות,
and being able to target those specifically
והיכולת לפגוע בהן נקודתית,
is a first step.
זה הצעד הראשון.
The second thing that I think I heard you say
הדבר השני שאני חושב ששמעתי ממך
is you can now control the brain in two colors,
הוא שאתה יכול כרגע לשלוט במוח בשני צבעים.
like an on/off switch.
כמו מתג הפעל/כבה.
Ed Boyden: That's right.
אד בוידן: זה נכון.
JE: Which makes every impulse going through the brain a binary code.
אנריקז: וזה הופך כל פעימה חשמלית במוח לקוד בינארי.
EB: Right, yeah.
בוידן: נכון.
So with blue light, we can drive information, and it's in the form of a one.
אז עם אור כחול אנחנו יכולים להעביר מידע, והוא מסוג 1.
And by turning things off, it's more or less a zero.
וע"י כיבוי, זה בערך 0.
So our hope is to eventually build brain coprocessors
אז אנחנו מקווים בהמשך לבנות מעבדים מוחיים
that work with the brain
שיעבדו יחד עם המוח,
so we can augment functions in people with disabilities.
כך שניתן יהיה לשנות תפקודים באנשים עם הפרעות.
JE: And in theory, that means that,
אנריקז: ובתיאוריה, זה אומר
as a mouse feels, smells,
שכשהעכבר חש, מריח,
hears, touches,
שומע, נוגע,
you can model it out as a string of ones and zeros.
אתם יכולים למדל את זה כרצף של 1 ו 0.
EB: Sure, yeah. We're hoping to use this as a way of testing
בוידן: בטח, כן. אנחנו מקווים לנצל את זה כדי לבדוק
what neural codes can drive certain behaviors
אילו קודים עצביים מניעים התנהגויות מסוימות,
and certain thoughts and certain feelings,
מחשבות מסוימות, רגשות מסוימים,
and use that to understand more about the brain.
וכך להבין יותר את המוח.
JE: Does that mean that some day you could download memories
אנריקז: האם זה אומר שביום מן הימים תוכלו להוריד זכרונות
and maybe upload them?
ואולי להעלות אותם?
EB: Well that's something we're starting to work on very hard.
בוידן: התחלנו לעבוד על זה מאוד ברצינות.
We're now working on some work
אנחנו עובדים עכשיו על מחקר
where we're trying to tile the brain with recording elements too.
בו אנחנו מנסים לרצף את המוח עם מנגנוני הקלטה.
So we can record information and then drive information back in --
כך אפשר להקליט מידע ולהזין מידע חזרה
sort of computing what the brain needs
ובעצם לחשב מה המוח צריך
in order to augment its information processing.
כדי לשנות את הדרך בה הוא מעבד מידע.
JE: Well, that might change a couple things. Thank you. (EB: Thank you.)
אנריקז: טוב, זה אולי ישנה כמה דברים. תודה. (בוידן: תודה)
(Applause)
(מחיאות כפיים)